---
layout: post
title: C++ 11/14/17
date: 2018-07-20
categories: blog
tags: [技术总结]
description: C++ 11/14/17 (-pthread)
---

## C++ 11//14/17关键字

### using关键字

1. 通常我们使用 typedef 定义别名的语法是：typedef 原名称 新名称;，但是对函数指针等别名的定义语法却不相同。
```CPP
typedef int (*process)(void*);
using process = int(*)(void *);
using TrueDarkMagic = MagicType<std::vector<T>, std::string>;
TrueDarkMagic<bool> you;
```
2. 在传统 C++ 中，构造函数如果需要继承是需要将参数一一传递的，这将导致效率低下。C++11 利用关键字 using 引入了继承构造函数的概念：
```CPP
class BASE{
		public:
				int value1;
				int value2;
				BASE(){
						value1 = 1;
				}
				BASE(int value): BASE(){ //委托BASE()构造函数
						value2 = 2;
				}
};
class subBASE: public BASE{
		using BASE:BASE; //继承构造
};
int main(){
		subBASE s(3);
		std::cout << s.value1<<s.value2<<std::endl;
}
```

## C++11/14/17标准库

### std::array

*std::array*保存在栈内存中，*std::vector*保存在堆内存.  
*std::array*会在编译时创建一个固定大小的数组，*std::array*不能够被*隐式*的转换成指针.  
使用*std::array*很简单，只需指定其类型和大小即可.  
```cpp
std::array<int, 4> arr= {1,2,3,4};
int len = 4;
std::array<int, len> arr = {1,2,3,4}; // *非法*, 数组大小参数必须是常量表达式
```

与C风格接口传参

```
void foo(int *p, int len) {
    return;
}
std::array<int, 4> arr = {1,2,3,4}; //实例

// C 风格接口传参
// foo(arr, arr.size()); // *非法*, 无法隐式转换
foo(&arr[0], arr.size());
foo(arr.data(), arr.size()); //arr.data() return 指向arr的指针
// 使用 `std::sort`
std::sort(arr.begin(), arr.end());
```

### 智能指针

> 智能指针实质是一个对象，行为表现的却像一个指针

>> 引用计数不是垃圾回收，引用技术能够尽快收回不再被使用的对象，同时在回收的过程中也不会造成长时间的等待，更能够清晰明确的表明资源的生命周期。

>> 这些智能指针包括 std::shared_ptr/std::unique_ptr/std::weak_ptr，使用它们需要包含头文件 <memory>。

>>> std::shared_ptr 是一种智能指针，它能够记录多少个 shared_ptr 共同指向一个对象，从而无需显示得调用 delete，当引用计数变为零的时候就会将对象自动删除。

* *shared_ptr* and *unique_ptr*  
单个unique_ptr离开作用域时，会立即释放底层内存，既然是独占，换句话说就是不可复制;可以有多个shared_ptr实例指向同一块动态分配的内存，当最后一个shared_ptr离开作用域时，才会释放这块内存.

### C++中正则表达式

正则表达式描述了一种字符串匹配的模式。一般使用正则表达式主要是实现下面三个需求：  
1. 检查一个串是否包含某种形式的子串；
2. 将匹配的子串替换；
3. 从某个串中取出符合条件的子串。

--------------------------------------------------

| **特殊字符**  | **描述** |
|:--------------:|:---------:|
| $ | 匹配输入字符串的结尾位置 |
| (,) | 标记一个子表达式的开始和结束位置 |
| * | 匹配前面的子表达式零次或多次 |
| + | 匹配前面的子表达式一次或多次 |
| . | 匹配除换行符\n 之外的任何单字符 |

--------------------------------------------------


## 线程与并发

1. 最简单的是使用*std::thread*创建一个线程实例，这是并发编程的基础，需要包含*<thread>*头文件，其提供很多基本的线程操作：
```
*get_id()* required ID of the created thead.
*join()*  add one thread to pool.
```
```CPP
#include <iostream>
#include <thread>
void foo()
{
    std::cout << "hello world" << std::endl;
}
int main()
{
    std::thread t(foo); //new one thread
    t.join(); //start the thread, the main funtion waits until the thread ends
    return 0;
}
```
2. *std::mutex* is the basic class in C++11, mutex variables can be created via instancing *std::mutex*. *<mutex>* needs to be included.  
- **member funtion**: lock() unlock()  
- **object**: std::unique_lock<std::mutex> std::look_guard<std::mutex>  
```CPP
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
std::mutex mtx;
void block_area() {
std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
    //...临界区
lock.unlock();
    //...some other code
lock.lock(); //  can lock again
}
int main() {
    std::thread thd1(block_area);
    std::thread thd2(block_area);
    thd1.join(); //阻塞式，main等待线程接受后一并返回
    thd2.detach(); //放在后台执行，与main无关了
    return 0;
}
```

3. std::future, std::packaged_task  
- **std::future**提供了一个访问异步操作结果的途径，是一种简单的线程同步手段。  
- **std::packaged_task**用来封装任何可以调用的目标，从而实现异步调用。
```
#include <iostream>
#include <future>
#include <thread>
int main()
{
    // 将一个返回值为7的 lambda 表达式封装到 task 中
    // std::packaged_task 的模板参数为要封装函数的类型
    std::packaged_task<int()> task([](){return 7;});
    // 获得 task 的 future
    std::future<int> result = task.get_future(); // 在一个线程中执行 task
    std::thread(std::move(task)).detach(); std::cout << "Waiting...";
    result.wait();
    // 输出执行结果
    std::cout << "Done!" << std:: endl << "Result is " << result.get() << '\n';
}
```

4. std::condition_variable  
线程可能需要等待某个条件为真才能继续执行，而一个忙等待循环中可能会导致所有其他线程都无法进入临界区使得条件为真时，就会发生**死锁**。condition_variable 实例被创建出现主要就是用于唤醒等待线程从而避免死锁。

## 参数包

**模板参数包**是接受零或更多模板实参（非类型、类型或模板）的模板形参。函数模板形参报是接受零或更多函数实参的函数形参。  
参考的链接：[泛化之美](https://www.cnblogs.com/qicosmos/p/4325949.html)  
至少有一个参数包的模板被称作**变参数模板**。  
下面这种情况是*类模板*（变参数类模板可用任意数量的模板参数实例化）：  
```CPP
template<class ... Types> struct Tuple {};
Tuple<> t0;           // Types 不包含实参
Tuple<int> t1;        // Types 包含一个实参： int
Tuple<int, float> t2; // Types 包含二个实参： int 与 float
Tuple<0> error;       // 错误： 0 不是类型
```

下面这种情况是*函数模板*(变参数函数模板可用任意数量的函数实参调用{**模板参数通过模板实参推导推导**}）：
```
template<class ... Types> void f(Types ... args);
f();       // OK ： args 不包含实参
f(1);      // OK ： args 包含一个实参： int
f(2, 1.0); // OK ： args 包含二个实参： int 与 double
```

在初等类模板中，模板参数包必须是模板形参列表的最后一个形参。所以这是错误的```template<typename... Ts, typename U> struct Invalid;```，```Ts... 应该放在结尾```.  
在函数模板中，模板参数包可以在列表中早于所有能从函数实参推导的参数出现，或拥有默认参数。所以：
```
template<typename ...Ts, typename U, typename=void>
void valid(U, Ts...);     // OK ：能推导 U
// void valid(Ts..., U);  // 不能使用： Ts... 在此位置是非推导语境
valid(1.0, 1, 2, 3);      // OK ：推导 U 为 double ， Ts 为 {int,int,int}
```

## 右值引用

为了解决：第一个问题就是临时对象非必要的昂贵的拷贝操作，第二个问题是在模板函数中如何按照参数的实际类型进行转发。  
区分左值和右值：能不能对表达式取地址，如果能，则为左值，否则为右值  
非引用返回的临时变量、运算表达式产生的临时变量、原始字面量和lambda表达式等都是纯右值  
```
int i = getVar(); // i是左值
T&& k = getVar(); // getVar()产生的临时值不会像第一行代码那样，在表达式结束之后就销毁了，而是会被“续命”。
                  // 他的生命周期将会通过右值引用得以延续，和变量k的声明周期一样长。
```
```
int g_constructCount=0;
struct{
  A(){
        cout<<"construct: "<<++g_constructCount<<endl;    
     }
};
A GetA()
{
    return A();
}
int main(){
  A a = GetA(); //需要生成临时对象，而后销毁临时对象
  const A& a = GetA(); // 与下面这句一样，少了一次拷贝和析构
  A&& a = GetA(); //少了一次拷贝和析构
```

通过右值引用，比之前少了一次拷贝构造和一次析构，原因在于右值引用绑定了右值，让临时右值的生命周期延长了。我们可以利用这个特点做一些性能优化，即避免临时对象的拷贝构造和析构.  
常量左值引用是一个“万能”的引用类型，可以接受左值、右值、常量左值和常量右值。需要注意的是普通的左值引用不能接受右值，比如这样的写法是不对的：```A& a = GetA();```。但是右值引用独立于左值和右值，意思是右值引用类型的变量可能是左值也可能是右值，所以```T&& t```在**发生自动类型推断**的时候(一般都是模板的T&&)，它是未定的引用类型（universal references），如果被一个左值初始化，它就是一个左值；如果它被一个右值初始化，它就是一个右值，它是左值还是右值取决于它的初始化。

*变量1 = 函数()-->返回值*：这时出现函数返回一个临时变量，拷贝给变量1，一般此时要求返回值、变量的复制构造函数完成深拷贝，否则可能发生指针悬挂的问题，但是可以设置复制构造函数为```A(A&& a) :m_ptr(a.m_ptr)```，这时只完成浅拷贝（移动构造，实际上```std::move```实际上它并不能移动任何东西，它唯一的功能是将一个左值强制转换为一个右值引用），即函数返回的右值直接付给了变量1，由于右值没有内存地址，所以不会发生指针悬挂的问题；以前的方式可以采用这样```A(const A& a):m_ptr(new int(*a.m_ptr)) ```完成深拷贝复制构造。

## 完美转发

C++11引入了完美转发：在函数模板中，完全依照模板的参数的类型（即保持参数的左值、右值特征），将参数传递给函数模板中调用的另外一个函数。C++11中的*std::forward*正是做这个事情的，他会按照参数的实际类型进行转发。最后给出一个使用完美转发的泛型模板：
```CPP
template<typename…  Args>
T* Instance(Args&&… args)
{
    return new T(std::forward<Args >(args)…);
}
```
这个工厂函数的参数是右值引用类型，内部使用*std::forward*按照参数的实际类型进行转发，如果参数的实际类型是右值，那么创建的时候会自动匹配移动构造，如果是左值则会匹配拷贝构造。

## new

```
int* p = new int; //allocate memory
new (p) int;   // not allocate memory just renew a object
```
